talvez só o rafael analistas conteúdo
porque sou mal economizando porque eu me
chamo denise alves ea produtora de
conteúdo porque você está em mais um de
economia
[Música]
a gente vai falar de um assunto que é
bens públicos o que são os bens públicos
pra começar vamos começar com um exemplo
um exemplo boa
vocês do losango vocês dois como exemplo
os seus muitos anos de vida em um
apartamento eu não sou um bem público
uma honra vocês eu sei que vocês
adivinhem onde vivia em um apartamento
aí ele falou assim ah ah ah a porta não
é muito seguro colocar uma tranca a
decisão colocar uma tampa custa 300
reais no orçamento com seus 300 reais em
caixa 150 em 150 os dois acho importante
acham que vale mais do que 150 reais o
tranco rafael falou assim ah ato tão a
fim não tinham para dizer que também
atua fixo não paga rafael vai sair não
sai é também falar para vocês vocês
acham que 150 vale cada 15 é como ficar
jogando o outro acaba não saindo atlanta
aí pode falar assim não são só vocês
dois né
vocês conseguem cias acessar é conversar
canais a rising logo pensa num esquema
mais uma porta ao meio um condomínio de
150 apartamentos e aí estão querendo
reforçar a entrada no apartamento do
prédio com um portão melhor mais
segurança no mundo é muito mais difícil
você resolver esse tipo de problema a
gente chama do projeto de plano carona
com um cara falou assim eu quero essa
porta aí não quer pagar deixa quem
realmente se importa com isso nunca se
importando pagarem então todo mundo vai
querer vai pensar dessa forma
ia no fim é que o bonitão vai ser todo
mundo vai ser aquele bonitão na verdade
não é exatamente mas ele não vai pagar
mas vai ter o produto se ele sair pré e
se o lance do bem público bem público
cara a pessoa consegue consumir o
produto sem pagar a quem está provendo
aquele produto empresário não consegue
excluir a pessoa que fuma rua e isso é
exatamente não é diferente por exemplo
de uma maçã maçã que a gente chama de
baseball é um bem privado se você está
comendo mas eu não estou comendo
então você já escolheu de cartão o
empresário só vai vender pra você a maçã
não pode pegar mais sem vender pra mim
também é uma só no cinema por exemplo
ela pode falar assim tudo bem
bom eu poderia colocar mais gente
não tá cheio tá poderia colocar mais
gente ali que não vai interferir com as
outras pessoas que têm lugar sobrando
livre mas o cara pode falar se você não
pagar ou não de se concentrar onde bem
excludente sim é um bem privado também o
bem público é nenhuma dessas duas coisas
é uma coisa que se eu estou consumindo
rafael também pode consumir no caso o
portão do prédio do prédio e eu não
posso fazer nada pra isso pra pra ele
pagando ou não ele pagando não então se
você colocou lá
então isso aí que vai acontecer como tem
gente que consegue consumir sem pagar
tem muita gente que vai querer pagar e
vai foi o google você pergunta a rafael
que ele é e quem fala assim eu quero
realmente se importa com segurança não
não tô nem aí sim esse é a complicação
do bem público e o o o estado prever é
então é por aí não tem que servir e na
maioria dos casos tem que servir estado
a gente vai ter alguns bens públicos em
bens públicos são providas pelas pessoas
mesmo sem tapa pelo pelo setor privado
mas ao vários deles têm que ser estava
em um estado também problema em privado
também provê bem privado então bem
público é um é que ele é do governo que
o governo faz
ele tem essas características se você
não consegue incluir a pessoa assim como
você não consegue incluir a pessoa
ninguém vai pagar por aquilo então setor
privado não consegue aproveitar no caso
do condomínio o estado ali a quem
administra o condomínio o que ele vai
fazer uma reunião às pessoas de se lhe
maioria decide que quer colocar o portão
lá mais seguro e ele vai cobrar um nome
de cada pessoa assim
isso aí quando você extrapola o estado
que é como se fosse um administrador de
condomínio gigante ele cobra imposto das
pessoas e vai lá e faz são um exemplo
que eu acho legal isso e vamos até a
quinta volta em 2 que o super poluído
super poletto
vamos lá o benfica quer prover despoluir
e se vocês acham que uma empresa privada
consegue fazer isso vai demorar um tempo
sai de mandar dinheiro então isso mais
um tempo mas conscientizar a sério mas
não é só isso a empresa privada quer
ganhar dinheiro certo sim como ela ganha
de ganha depois era faz uma licitação
com o governo então é o governo tenta
atrair começou o governo não supõe que
ela disse que se o governo não tem
governo vai fazer só porque ela não faz
sozinho porque ela não tem como cobrar
assim como cobrar das pessoas exatamente
então se eu falar pra você eu não quero
pagar por um ano
mas mais limpo não tomou cheiroso a
gente tem aqui por causa dos desafios
poluído ela eu posso te falar que não
quero pagar e ainda assim que o ar pra
mim sim
ninguém vai querer pagar então não
consegue cobrar por isso que nesses
casos você precisa de estado o estado
cobra diretamente das pessoas via
imposto
sim elas querendo a criar ou não ou
querendo qualquer que seja o motivo pelo
qual ele tanto nesse imposto só uma
coisa sentem bem público um ótimo
público por aí tá ian que o setor
privado que provê nós vamos abrir o
youtube meu filho que ele é um empório
público
se você quer assistir eu também possa
assistir sá
a rainha então não tem como excluindo
então o spotify já não é um bem público
não porque consegue escolher você
sendo assim não volte no outro problema
é o de impedir a presença de público por
enquanto o google não está cobrando
então tenho um leque tão aberto mas
assim a pessoa vai lá e posta um vídeo
dela no youtube ela faz aquilo porque
ela tem um outro tipo de motivação que
não necessariamente o lucro é o tal
nelsinho na frente porque ficar famosa
não sei o quê mas em cada videozinho
daquele lá que está aberto a um bem
público então não é dizer que o só o
estado de problemas bem porque tem tempo
ou privado provê as pessoas têm
motivações mil para fazer isso
o programa bem mas tem esses bem tem
muitos bens públicos não tem jeito então
por exemplo polui o rio a rua que a
gente usa sim neto então como é muito
difícil você excluir alguém de usar a
rua se a pessoa não está pagando não tem
setor privado que vai prover santo total
o semáforo tudo isso aí
essa calçada tudo isso ia tem que ser
provido pelo estado todo mundo bota a
mão na consciência e vale a sua parte
mas é muito difícil como é que você faz
uma calçada por exemplo cada pessoa
daria uma contribuição mas isso não já
rola no imposto por exemplo também
possui isso não imposto você vai lá e
tira das pessoas para promover o bem por
isso isso mas assim é uma questão é não
tem jeito acho que nem conscientização
se é nessa coisa da nossa lei de
emergência de conscientização dessas
pessoas eu me perdi na vida que não mas
o que posso fazer uma parte acho que
mais que isso tem um problema de
coordenação também se você quer promover
uma rua eu tenho que juntar todo mundo
daquela rua que usa aquela
combinar cada uma pessoa vai dar uma
contribuição eu acho que vai além da
conscientização que é super importante é
um problema de coordenação também é que
você vai juntar todas as pessoas várias
pessoas por exemplo que usa uma rua
mesmo que elas sejam conscientes que
elas têm que dar uma contribuição como é
que você vai fazer isso é uma coisa
complicada
então pra resolver pela decoração muitas
vezes e do estado também
além da do que enquanto que as pessoas
querem ou não contribuir tem esse
problema de coordenar todo mundo até
para garantir mesmo a eficiência desse
bem público né não necessariamente
haverá fiscalização para ver se de
repente quem pagou a conta usando é
verdade é verdade eu acho assim a rua
tem como eu acho que tem sim sim você
fazer pedágio urbano registrado você
consegue foi um pedágio
se você não quiser pagar o pedágio você
não usa a estrada santa assim na rua
também poderia mas por enquanto ainda é
complicado sim jovens enquanto ruanda
bem público maior mas se está e falando
de pedágio urbano e para mas se você
entrar lá no economia tudo você vai ver
que o mauro é fã sou vaidosa pedágio
urbano está trazendo até ela já pensou
você não pode passar por essa rua porque
você está sem dinheiro que a pessoa se
esqueceu a carteira em casa enfim quais
as tantas complicações e 214 concordo
que ainda complicar ter recomeçado chega
para rolar esse rolo é é isso galera a
gente falou um pouco sobre os bens
públicos e se você quiser saber mais ou
se você quiser trocar uma idéia com a
gente deixe seu salvo aqui nos
comentários
aproveita se inscreve no canal ativo
sininho ea gente se encontra no próximo
e economia têm já um abraço
[Música]
todo mundo que é uma rua vizinha com as
fotos de qualidade bem sinalizada por
semáforos funcionando
só que aí é treta é 30 cobrar de quem
quer usar o que é pagar pela rua
[Música]